Então, países semelhantes trocam bens muito parecidos.
O Brasil exporta e importa automóveis, o Chile exporta e importa vinhos, então isso
não quer dizer nada, e o México exporta e importa eletrônicos e peças automotivas.
Então, não é porque você produz algo, como é o caso do Brasil que produz carro,
que ele não vai importar carro.
Até porque você pode importar um tipo de carro, você pode ser dedicado à produção
de um determinado tipo de carro.
Outro tipo de carro, de outra marca, com outra capacidade, com outro motor, não sei, você
pode entender que faz mais sentido você fazer uma exportação, você trazer e não produzir
o carro aqui.
Muitas indústrias, no caso como a automotiva, eletrônica, farmacêutica, bebidas, apresentam
economias de escala, ou seja, quanto maior a produção, menor o custo médio, então
é aquilo que a gente já discutiu.
Da importância da exportação.
Da escalabilidade.
E aqui, Ricardo e Hexenhollen, eles explicam bem o comércio de commodities na América
Latina.
De fato, ele traz uma luz importante sobre esse comércio, mas não explicam o comércio
intracetorial, ou seja, o sucesso do nurturing mexicano, nem o comércio entre países com
dotações semelhantes.
E aí, como que se explica isso?
Por que então que o México está ali na cadeia de valor?
Por que que, no caso, países que têm essa dotação de fatores semelhantes, por que
que eles fazem negócio entre si?
E aí é dentro dessa série de dúvidas que surgem e que falam assim, olha, ótimo, essas
teorias, elas trouxeram uma luz, elas têm algum nível de sofisticação, elas conseguem
esclarecer alguns pontos.
Mas quem vai responder todas essas questões do comércio moderno?
Como que a gente vai falar sobre essas nuances?
E bom, a gente tem também aqui o que o Paul Krugman chamava de monopólio competitivo,
e aí seria exatamente o seguinte, muitas empresas competem, cada uma com um produto
ligeiramente diferente.
O monopólio competitivo, ele quer dizer que você tem um nível de monopólio onde as
empresas têm diferentes tipos e marcas, por exemplo, de celular, né, um tem uma marca
X, outro tem uma marca Y, então não é um monopólio real, exato, onde só existe
um tipo de produto.
Esses produtos, eles têm ligeiras diferenças entre si, e isso faz com que as empresas,
elas tenham um poder de mercado limitado, ela vai ter ali uma competitividade existindo,
não é um monopólio completo, e também isso gera, isso traz dentro do mercado tal
qual ele existe hoje, a livre entrada.
Entrada e saída, né, ou seja, de novas empresas, os chamados novos entrantes.
Isso tudo quer dizer que cada empresa, ela produz uma quantidade menor do que ela produziria
se fosse em concorrência perfeita, né.
Então ainda que exista, ela tenha um monopólio, uma empresa X, ela tem um monopólio sobre
uma determinada marca, sobre um determinado tipo de iPhone, uma outra empresa de telefone,
perdão.
Ela tem uma marca específica e ela produz um determinado tipo de telefone celular.
Uma outra marca, ela produz um outro tipo de telefone celular de uma outra marca com
outros tipos de ferramentas, e aí uma C produz outro tipo de telefone celular.
Isso quer dizer que existe um monopólio, porque cada telefone celular se diferencia
entre eles, mas de alguma forma é um monopólio limitado, né.
Eles produzem...
Isso faz com que a empresa, ela produza menos do seu produto, porque existe mercado, existe
pessoas e compradores para o outro tipo de telefone celular, que não necessariamente
vai ser o da sua marca, né.
Então esse é o chamado monopólio competitivo, segundo as teorias do Paul Krugman.
Outro ponto importante é a questão intracetorial e intersetorial, as teorias clássicas, né,
ela...
Elas, principalmente, explicam o comércio intersetorial, ou seja, de um setor para o
outro.
E aí, no entanto, a maior parte do comércio mundial hoje, ele é intracetorial, na verdade,
a cadeia, ela vai se alimentando, né, então se uma...
Se existe uma produção muito extensiva em um determinado país, isso acaba estimulando
outros países, toda uma cadeia produtiva, é um efeito de uma produção, de uma demanda
de determinado produto.
Isso, ele afeta toda uma cadeia global de produção.
E aí, isso é, exatamente, se você pegar como exemplo, né, o Brasil, ele exporta e
importa automóveis, ao mesmo tempo que o México troca peças e veículos com os Estados
Unidos, o Chile troca vinhos, né, com outros países, então é uma cadeia de produção.
Exatamente esse fenômeno que a nova teoria do Paul Krugman consegue explicar.